## 함수 (Function)
1. 반복될 수 있는 작업을 정의
: 프로그램 진행 중 해당 코드가 필요에 의해 복수로 사용될 때 함수를 사용. 호출만 하면 되므로 반복작업을 피할 수 있다는 장점이 있다.

2. input을 받아 output을 반환한다.
```javascript
function describeHtmlCssJs(){
  console.log("HTML");
  console.log("CSS");
  console.log("JS");
}

//호출하기
describeHtmlCssJs();
//파이썬의 def와 비슷한 역할을 function이 한다.
```

### 함수 관련 용어
1. 사용자 함수 정의 - JS에서 기본적으로 만들어진 함수 이외에 사용자가 필요한 함수를 직접 정의하는 행위
2. 인수/인자/argument : 함수 **호출** 시에 ()에 들어가는 입력값(input)
3. 매개변수/parameter : 함수 **정의** 시에 ()안에 들어가는 변수
4. 출력값/반환값/return : 함수 호출 후에 변환되는 데이터
5. 함수 호출/call : 정의한(혹은 기존에 있는) 함수를 실행하는 행위

1-5가 모두 정의된 함수의 형식 예시
```
function 함수명(매개변수){
  실행문
  return 결과값;
}

//함수 호출
함수명(인수);
```

 * Call 1 ~ Call 4 - JAVA의 메서드와 JS의 함수는 반환값 유/무, 매개변수 유/무를 가지고 함수를 총 4개자리로 나눌 수 있다. (X/X, X/O, O/X, O/O)

```java
public void method1() {
    System.out.println("Hello, World!");
}
public void method2(String name) {
    System.out.println("Hello, " + name + "!");
}
public int method3() {
    return 42;
}
public int method4(int a, int b) {
    return a + b;
}
```

(여기까지 20250207에 작성한 내용)
### 함수의 활용
#### 값을 반환하는 함수
call3() / call4() 유형에 해당하는 함수. 함수도 값을 반환할 필요가 있을 때 함수 내부에 return 키워드를 입력하고 뒤에 반환할 값을 생성.
```javascript
function method4(a, b) {
    return a + b;
}
//내부에 console.log가 없으니까.
console.log(method4(2,3));

console.log(method4(method4(6,7),method4(8,9)));
```

### 화살표 함수 (JAVA의 람다 함수와 비슷한 것)
: function을 선언하지도 않고, 지금까지 사용하던 함수와도 기능이 다르다.

```javascript
//실행문이 한줄일 경우
const multiply = (x,y) => x*y;
console.log(multiply(2,3));

//실행문이 여러줄일 경우
const multiply2 = (x,y) => {
  console.log(`Multiplying ${x} and ${y}`);
  console.log(`The answer is ${x*y}`);
  return x*y;
}
multiply2(2,7);
```

함수에 관한 추가적인 설명은 추후에 다룰 예정.

### document.write()
입력받은 문자열을 `<body>` 태그 안에 그대로 작성해주는 메서드로, 직관적으로 `<body>` 태그 안에 넣을 수 있기는 하지만, 추후에 배우게 될 DOM 요소를 다루는 방법에 비해 활용도가 낮으므로 특수한 경우가 아니면 사용되지 않음.

특징
- 문자열 중 태그에 해당하는 부분을 알아서 구분하여 생성함.
- 하드코딩하던 시절에는 `document.write(<script></script>)` 같은 방식으로 로직을 수행하기도 했지만, 유지보수 상의 어려움으로 지금은 사용되지 않는다.

`<b>Hello, JavaScript</b>`를 개발자 도구에서 확인했을 때,
```CSS
b{
  font-weight: bold;
}
```
로 적용되어 있고, 그쪽 라인에 user agent stylesheet라고 설명이 되어있다. 사용자가 지정한 스타일이 아니라, 브라우저의 기본 스타일을 의미한다.

개발자도구 - elements - style 부분을 보면, 활성화되어있는 부분에 대한 style 편집 및 확인이 가능한데,
```css
element.style{
  //여기에 CSS 편집
}
```
이런 식으로 활용할 수 있다. VSCode와 달리 체크박스 해제를 통하여 바로 대조가 가능하기 때문에 썼다 지웠다 할 필요도 없다.

#### 이름을 입력 받고, 출력하기
이름을 입력받기 위해 사용할 함수 -> `prompt()`\
alert와 유사하지만 입력받는 창이 적용된다.

#### 큰따옴표 vs 작은따옴표
개발자도구에 prompt()에 넣은 문자열을 강제로 ""를 했는데, return값도 ""로 싸여있음을 알 수 있다. 근데, JS의 경우에는 ""와 ''의 구분이 없다.

다만, 구분하는 이유는 JAVA에서는 문자열을 ""로 쓰기 때문에, 문자열 내부에 ""를 넣기 굉장히 번거롭다. `\"`를 써야하기 때문이다. 그런데, JS/Python의 경우 ""와 ''를 둘 다 쓸 수 있기 때문에, `'안녕하세요, "백지훈"입니다.'`와 같은 방식으로 str을 표기할 수 있다.

최근 트렌드에서는 JS에서는 작은따옴표를 쓰는 경향이 강하고, HTML에서는 큰따옴표를 주로 사용하는 경향이 강하다. 실제로 Airbnb의 가이드라인에서도 scirpt 작성 시, 작은따옴표 사용을 권장하고 있다.

### ex) 평균값 계산기 만들기
(Chapter06의 index.html 문서 참조)
```javascript
  let val1 = prompt("1번 숫자를 입력해주세요");
  //인텔리제이의 Ctrl+D -> Alt+Shift+아래 화살표
  let val2 = prompt("2번 숫자를 입력해주세요");
  alert((val1 + val2)/2);
```
로 입력했는데 결과값이 이상하게 나온다. prompt의 결과값은 string 타입이기 때문에 + 연산 시 문자열을 이은 뒤 나누기 연산을 해버렸기 때문이다.

JAVA에서는 보기 힘든 상황이다. JS에서는 명시적으로 변수 타입을 선언하지 않기 때문에 일어나는 현상이다. 그렇기 때문에 JS를 배울 때 prompt()와 같은 __API(Application Programming Inteface)__ 를 사용 시 해당 문서등을 참고하여 리턴 값에 대해 알아볼 필요가 있다.

__API(Application Programming Inteface) 란?__

애플리케이션을 만들기 위한 함수들의 집합 -> 개발자들이 어떠한 기능을 쉽게 사용하도록 제공되는 서비스라고도 볼 수 있다.

ex) 한-영 번역 API, 좌표를 리턴하는 GPS API, `alert()`, `prompt()` 등

모질라에서 관리하는 API가 제일 유명하다.

#### 형 변환을 위한 API
* `Number()` - 문자열 -> 숫자. `parseInt()`와 `parseFloat()`도 존재한다.
* `String()` - 숫자 -> 문자열. `.toString()` 메서드도 사용할 수 있다.

### ex) 가위바위보 구현하기

material_icon을 적용했다는 전제하에, chapter07_rps 하위에 script라는 폴더를 생성하니까 특이한 아이콘이 나왔다.
-> 이제는 자바스크립트가 유일한 스크립트 언어가 아니기 때문에 폴더명을 js나 javascript가 아닌 그냥 script를 사용한다.

#### 사용자와 컴퓨터의 패 입력받기
```javascript
let userInput = prompt("가위, 바위, 보 중 하나를 입력해주세요");
```

컴퓨터는 가위, 바위, 보를 어떻게 구분할 것인가?
-> `Math.random()`을 사용한다.

실행할 때마다 매번 다른 값을 return해 주는 함수이다.
-> 0 이상 1 미만의 number 값을 return해준다.