# ex) Chapter09 농구 게임 만들기
서로 번갈아가면서 슛을 쏘아 높은 점수를 내는 편이 승리하는 간단한 게임을 만들어보자.

DOM element를 좀 더 직접적으로 다루고, 지역 변수 / 전역변수를 더 적극적으로 사용한다.

1. shots-left : 남은 슛 횟수
2. computer-score : 컴퓨터 현재 점수
3. user-score : 사용자 현재 점수

.클래스명 {}
#아이디명 {}

이 중 id값을 가지고 있는 DOM element들이 나중에 '동적으로' 바뀔 수 있는 부분이다.
이후 값을 변경되게 하려면 해당 element를 지정할 수 있는 방법이 필요하기 때문에, 유일한 값인 id값을 넣어준다.

## DOM element 선택하기
document.write()는 DOM element를 추가해주지만, 단순하고, HTML을 전부 하나하나 작성해야 하기 때문에 단점이 크다.

- 셀렉트 (Select) : document 상에서 원하는 DOM element를 찾는 행위.

### 대표적인 함수
1. getElementById(): id가 일치하는 element를 찾음.
2. getElementsByClassName(): class가 일치하는 element를 찾음
3. getElementsByTagName(): 태그 이름이 일치하는 element를 찾음
4. querySelectorAll(): 셀렉터에 해당하는 element를 찾음.

```javascript
let userScoreElement = document.getElementById('user-score');
//undefiend
userScoreElement.innerHTML = 20;
```

이 코드를 실행하면 id가 user-score인 div태그의 데이터인 0이 20으로 바뀌어 있다.

- 원리
1. document.getElementById()는 Document의 모든 element 중에서 주어진 id값을 가지고 있는 element를 return한다. -> 하나만 리턴한다. 없으면 null을 리턴한다.
- 모든 element를 탐색하기 때문에 느리다고 생각할 수 있지만, 브라우저는 미리 id값과 element를 연결시키는 매핑 테이블(mapping table)을 미리 만들어두기 때문에, document.getElementById()는 매우 빠르고, 다른 DOM element를 탐색하는 모든 함수들 중에서 가장 빠르다. -> 최대한 이 함수를 사용하는 것이 성능면에서 바람직하기 때문에 springboot에서도 얘를 중점적으로 썼다.
2. innerHTML 속성을 이용해서 값을 변환한다. 특정 element의 하위 값을 바꾸고 싶을 때 용이한데, document.write()와 마찬가지로 대체하려는 문자열에 "태그"가 포함되어도 실제 element로 변환해주는 기능이 있다.
- 0을 10으로 바꾼다. 0 -> 10.
- 0을 굵은 20으로 바꾼다. 0 -> `'<b>20</b>'`.

## 게임 로직 만들기
1. 컴퓨터 턴으로 시작
2. 사용자가 컴퓨터의 슛 버튼을 클릭
3. 컴퓨터는 2점 슛을 쏠지 3점 슛을 쏠지 랜덤으로 결정
4. 슛이 성공하면 컴퓨터의 점수를 올린다.
5. 사용자의 차례로 바꿔준다.
6. 사용자가 2점 슛 혹은 3점 슛 버튼을 클릭
7. 슛이 성공하면 사용자의 점수를 올린다.
8. 컴퓨터의 차례로 바꿔주고 남은 슛 횟수를 1만큼 줄인다.
9. 남은 슛 횟수가 0이 될때까지 1~8 항목을 반복한다.
10. 양쪽의 점수를 비교해 승자를 결정.

### 1번~3번 구현하기
컴퓨터의 슛하기 버튼을 눌렀을 때, 동작할 로직 작성부터 시작.
click event handler -> 지난 시간에 수업한 내용을 응용한다.
즉, 함수 하나 만든 후에 onclick=함수()로 호출하면 된다.

함수명
`onComputerShoot()`

- 삼항 연산자 사용
```javascript
let shootType = Math.random() < 0.5 ? '2' : '3';

let typeshoot = Math.random();
if (typeshoot<0.5) return 2;
else return 3;
```
### 점수판 갱신하기 -> 합

#### Scope
- 전역(Global Scope) : `<script>`태그나 script 파일 안에 선언된 변수들 중에서 특정 함수의 블럭 안에 위치하지 않은 모든 변수를 "전역 변수" 라고 한다.
- 지역(Local Scope) : 함수 내에서 정의한 변수

JS에서는 어떤 변수를 찾을 때, 현재의 Local Scope에서 찾아본 후에 없으면 글로벌 스코프가 나올 때까지 하나의 

### 사용자 슛 로직 구현하기
`onComputerShoot()`을 기준으로 onUserShoot(shootType) 형태로 구현 -> onclick=onUserShoot(2), onUserShoot(3) 형태로

### 게임 규칙 구현하기
현재 상황에서는, 순서를 고정시켰음에도 불구하고, User부터 슛이 가능하다.
- 해당 문제를 해결하기 위해서는 현재 누구의 차례인지를 확인하고, 본인의 차례가 아닌데 슛 버튼이 클릭됐다면 그대로 함수를 종료해버리면 된다. -> boolean 자료형

```javascript
if(!isComptuerTurn) return;
if(!isComputerTurn){
  return;
}
```
코드 블럭이 없는 if문 -> if뿐만 아니라, for, while문 등에서 단 하나의 실행문만 존재할 경우에 코드블럭이 없더라도 정상적으로 구현이 된다. 다만, 두 스타일이 개발자들 사이에서 호불호가 나뉘는 편이라, 프로젝트나 회사 차원에서 한 스타일로 통제하는 경우가 많다.

자신의 차례가 아닐때, alert문으로 알림창을 띄웠는데, CSS를 통해 버튼을 disabled할 수 있다.

```javascript
  let computerButtons = document.getElementsByClassName('btn-computer');
  for(let i=0;i<computerButtons.length;i++){
    computerButtons[i].disabled = true;
  }
  let userButtons = document.getElementsByClassName('btn-user');
  for(let i=0;i<userButtons.length;i++){
    userButtons[i].disabled = false;
  }
```

위의 코드를 통해 button 속성에 class를 집어넣었음을 확인할 수 있고, computerButtons.disabled가 true라면, userButtons.disabled가 false가 되도록 작성했다.

#### 처리 과정
1. document.getElementByClassName()을 통해서 btn-computer라는 클래스를 가진 element들을 가지고 왔다. -> element가 복수인데, 배열과 같은 형태로 들어오게 된다. 이상을 이유로 btn-computer class가 하나만 있음에도 불구하고 return 된 자료형이 배열이기 때문에 굳이 Java 기준으로 따진다면, index 넘버 0번지에 있는 요소를 false나 true로 바꾸는 등의 연산을 할 수 있다. 리턴 값이 배열인 이상 배열 전체를 true나 false로 바꿀 수 없기 때문에, 반복문을 통한 추출이 강제되는 것이다.