# 브라우저의 기본 오브젝트 살펴보기
: `alert()` / `prompt()`라는 함수를 사용하였는데, 브라우저에서 지원하는 함수라기보다는, Window라는 객체에 속해있는 함수이다.
## Window 객체
Window : 브라우저의 각 '창'을 나타내는 객체. -> document를 포함하는 가장 상위의 'object'에 해당된다.

* window는 브라우저 내의 가장 넓은 범위를 나타낸다. -> "전역 스코프 (Global Scope)"는 Window 객체를 지칭하는 것이다.
* `Window.alert()`라고 하지 않고 그냥 `alert()`라고 함수를 호출할 수 있었던 이유는, JS의 상위 스코프로 올라가면서 같은 이름의 함수를 탐색하고, 결국은 가장 상위에 위치한 Window에서 `alert()`함수를 찾아내서 실행하게 된 것이다.
* window 객체는 전역 객체이기 때문에, window 객체의 메소드나 프로퍼티를 호출할 때, window.을 생략할 수 있다.
* 동일하게, 사용자가 선언하는 전역 변수들도 Window 오브젝트에 포함된다. 그렇기 때문에 개발자 도구 내에서 직접 선언하거나 정의한 함수 및 변수들을 Window 오브젝트 내에서 확인할 수 있다.
* Window 객체는 브라우저 창을 나타내는 객체이기 때문에, 브라우저 창을 제어하는 메소드나 프로퍼티를 가지고 있다.
* `document.getElementById()`와 같은 함수 역시, 개발자가 document라는 변수를 선언한 적이 없기 때문에 window 오브젝트의 document를 참조했다고 볼 수 있다.
-> `window.document.getElementById()`와 같은 형태로 호출할 수도 있다.

### Window 오브젝트의 브라우저 관련 속성
#### 주요 메서드
* `window.location` : 현재 브라우저 창의 URL을 나타내는 속성. 브라우저의 주소창에 관련된 속성을 관리한다.
* **`window.navigator`** : 브라우저의 종류, 버전 등의 정보를 나타내는 속성
* `window.document` : 현재 브라우저 창의 문서 객체를 나타내는 속성. 현재 불러들인 HTML Document 객체를 나타낸다.
* `window.history` : 브라우저의 히스토리 정보를 나타내는 속성. 브라우저의 '이전','다음' 버튼 등 페이지 이동 내역을 관리한다.
#### 기타 메서드
* `window.innerHeight` : 브라우저 창의 내부 높이를 나타내는 속성
* `window.innerWidth` : 브라우저 창의 내부 너비를 나타내는 속성
* `window.outerHeight` : 브라우저 창의 외부 높이를 나타내는 속성
* `window.outerWidth` : 브라우저 창의 외부 너비를 나타내는 속성
* `window.screen` : 사용자의 화면 정보를 나타내는 속성
* `window.localStorage` : 브라우저의 로컬 스토리지 객체를 나타내는 속성
* `window.sessionStorage` : 브라우저의 세션 스토리지 객체를 나타내는 속성
* `window.alert()` : 경고창을 띄우는 메소드
* `window.confirm()` : 확인창을 띄우는 메소드
* `window.prompt()` : 프롬프트창을 띄우는 메소드
* `window.open()` : 새로운 브라우저 창을 열 때 사용하는 메소드
* `window.close()` : 현재 브라우저 창을 닫을 때 사용하는 메소드
* `window.setTimeout()` : 일정 시간이 지난 후에 함수를 실행하는 메소드
* `window.setInterval()` : 일정 시간마다 함수를 실행하는 메소드
* `window.clearTimeout()` : `setTimeout()` 메소드로 설정한 타이머를 제거하는 메소드
* `window.clearInterval()` : `setInterval()` 메소드로 설정한 타이머를 제거하는 메소드
#### 결론
* 브라우저 관련 주요 속성 등이 JS 명세가 아니라 HTML 명세에 정리된 것으로, 엄밀히 말하자면 JS의 범위에 들어가 있지는 않으나, 정의된 속성을 참조하거나 실행하기 위해서는 JS를 사용해야 하기 때문에, 종합적으로 습득해 나가는 것이 Front-End 개발자로서 나아가는 방향이라고 할 수 있다.
# jQuery를 이용한 서비스 개선하기
## jQuery란?
* jQuery : 자바스크립트 라이브러리 중 하나로, HTML 문서를 조작하거나 이벤트를 처리하는 등의 기능을 제공하는 라이브러리이다.

DOM element를 다루는 방식을 `document.getElementById()`, `document.getElementsByClassName()` 등의 API를 통해 사용했지만, 특정 클래스를 가진 버튼을 비활성시키는 로직도 class마다 적어놨다가, 함수를 정의해서 새로 빼서 호출하는 과정을 정의하는 등, 장황하게 코드를 작성할 필요가 있다는 점이 불편하다.

위와 같은 문제를 해결하기 위해 다양한 라이브러르들을 JS 개발자들이 만들어왔는데, 그 중 하나가 jQuery이다.

* 바닐라 JavaScript 코드를 jQuery로 개선한 에시
```javascript
// 바닐라 JS
document.getElementById('btn').addEventListener('click', function() {
  document.getElementById('btn').classList.add('disabled');
});

// jQuery
$('#btn').click(function() {
  $('#btn').addClass('disabled');
});
```
```javascript
// 바닐라 JS
let computerButtons = document.getElementsByClassName('btn-computer');
for (let i = 0; i < computerButtons.length; i++) {
  computerButtons[i].disabled = false;
}
// jQuery
$('.btn-computer').prop('disabled',false);
```
[[https://jquery.com/download/#jquery-cdn|jQuery 공식 사이트]]에서 CDN을 태그하는 방법을 제공해준다. 복사해서 HTML 파일에 붙여넣으면 된다.
```html
<script src="https://code.jquery.com/jquery-3.7.1.js" integrity="sha256-eKhayi8LEQwp4NKxN+CfCh+3qOVUtJn3QNZ0TciWLP4=" crossorigin="anonymous"></script>
```

`jQuery.메서드명()`으로 호출을 할 것이라고 예상되지만, 매번 대소문자를 구분해가며 작성하기가 힘들기 때뭉네, 개발자들은 jQuery함수에 대해 `$`를 사용하게 되었다. `$`는 jQuery의 별칭(Alias)이다. jQuery 함수를 호출할 때, `$`를 사용하면, jQuery 함수를 호출하는 것과 동일한 효과를 낸다.

### jQuery의 장점
 * `$`의 핵심 기능 - DOM element를 선택하는 기능
 ```javascript
 let variable = document.getElementById('user-score');
 $('#user-score'); $('.btn-computer');
 ```
 -> `user-score`라는 id를 가진 element를 select하라는 의미. 두번째는 `btn-computer`라는 class를 가진 element를 select하라는 의미.
 -> `$`는 select할 때 element를 표현하는 방법으로 CSS의 selector 문법을 채택했다.
 ex1) id="abc"를 셀렉트
 ```javascript
 document.getElementById('abc');
  $('#abc');
 ```
  ex2) class="abc"를 셀렉트
  ```javascript
  document.getElementsByClassName('abc');
  $('.abc');
  ```
  ex3) `<button>`태그를 셀렉트
  ```javascript
  document.getElementsByTagName('button');
  $('button');
  ```
  위의 예시를 통해 알 수 있는 jQuery의 이점은 CSS의 selector 문법을 통해 DOM element를 select할 때, 더욱 직관적이고 간결하게 select할 수 있다는 것이다.
  **ex4) `<div>`태그 하위에 있는 `<input>`태그를 셀렉트하기**
  ```html
  <div class="abc">
    <input type="text">
  </div>
  ```
  ```javascript
  $('div.abc>input[type="text"]');
  ```
  위와 같이 한 줄로 처리가 가능하다. 기존에는 `document.getElementsByClassName() 메서드로 배열을 리턴받아 반복문과 조건문을 통해 원하는 element를 찾아내야 했지만, jQuery를 사용하면 CSS의 selector 문법을 통해 간단하게 원하는 element를 찾아낼 수 있다.

  최근 바닐라 JS에서는 비슷한 기능으로 `document.querySelectAll()`과 같은 메서드가 추가되었지만, IE8에서 지원하지 않았다. `$`는 플러그인들을 이용하여 다양한 기능을 브라우저의 호환 여부를 덜 타면서 작성할수 있다는 장점이 있다.
### `$` 사용해보기
변수 명에 $를 사용하였다. `document.getElementById()`에서 return 되는 타입은 일반적인 DOM element인 `<div>`이지만, jQuery에서는 jQuery 객체로 리턴된다. jQuery 객체는 DOM element를 감싸고 있는 객체로, DOM element의 메서드를 사용할 수 있게 해준다.

DOM element와 jQuery 객체는 속성과 함수가 모두 다르기 때문에, 변수명만 확인하고 jQuery 객체임을 알 수 있도록, 변수 앞에 `$`를 붙여주는 것이 관례이다.

제이쿼리 오브젝트는 배열의 형태를 띄고 있다. 따라서 여러 개의 element가 셀렉트되면 그만큼 큰 배열이 리턴되고, select된 element가 없을 경우에는 빈 배열이 리턴된다.

#### jQuery Object의 성질을 이용한 응용
* `getElementById()` 를 사용했을 때, 셀렉트한 element를 감추는 예제
```javascript
let elem = document.getElementById('abc');

if(elem!==null){
  elem.style.display='none'; //CSS에서 배운 스타일일
}
//element가 없을 경우 null을 return하면서 오류가 발생한다.
```
하지만, jQuery의 경우에는 select된 element가 없어도 null이 아니라 jQuery Object의 형태를 그대로 return하기 때문에,
```javascript
let elem = $('#abc');
elem.hide(); //.hide() - display: none과 같은 역할 수행행
```
와 같이   수 있다. `hide()`는 jQuery Object의 메서드로, select된 element를 숨기는 기능을 한다. elem의 값이 절대 null이 되지 않기 때문에, 별도의 if문이 없이 바로 함수 호출이 가능하다.

- jQuery는 빈 jQuery Object에 어떤 함수를 호출하면, 오류를 발생시키지 않고 그냥 무시한다.

- getElementById()를 대체하는 `#` 형태의 작성 -> 변수 네 개를 다 바꾼 뒤에, innerHTML 속성을 `html()`로 교체하였다.

- getElementsByClassName()을 대체하는 `.` 형태의 작성 -> disabled 속성을 `prop()`로 교체하였다.

### 점수판 UI 개선하기
딜레이를 적절하게 주어, 안내 문구 및 점수판 개선 시에 생동감을 줘보자.
#### 페이드 효과 추가하기
- 점수판을 서서히 나타나게 하는 효과를 추가하기 위해 `fadeIn()` 메서드를 활용할 수 있다.
- 점수판이 사라지게 하는 효과를 추가하기 위해 `fadeOut()` 메서드를 활용할 수 있다.
```javascript
//script2.js
function showText(s){
  // let textElement = document.getElementById('text');
  let $textElement = $('#text');
  $textElement.fadeOut();
  $textElement.html(s); //sentence or string
  $textElement.fadeIn();
}
```
위의 코드를 적용하면, 부드럽게 적용되지 않고 무엇인가 깜빡거리는 효과가 나타난다. 그 이유는 **`fadeOut()`과 `fadeIn()` 메서드는 비동기 함수이기 떄문이다.**

* 동기 함수: 일처리가 끝날 때까지 제어권을 돌려주지 않는 함수
* 비동기 함수: 제어권을 먼저 돌려주고 일처리는 그 이후에 수행하는 함수

이때까지의 JS코드는 앞 라인 코드가 실행된 후에 뒤 라인 코드가 실행되는 동기적인 패턴을 지니고 있다. 순서대로 진행되는 코드가 항상 좋은 결과를 담보하는 것은 아니다. 예를 들어 `fadeOut()`의 경우에는, 인수가 없을 때 400ms동안 실행된다. `fadeOut()`이 동기 함수라면, 0.4초 동안 문구를 희미하게 만드는 역할만 수행하고, 프로그램의 다른 기능은 모두 정지된다. 그렇기 때문에 `fadeOut()`과 같이 장시간에 걸쳐 실행될 수도 있는 함수는 일반적으로 비동기함수의 형태를 띄게 된다. 함수 실행과 동시에 제어권을 반환하고, 희미해지는 효과는 별도로 진행된다. 

사라지는 과정과 나타나는 과정이라는 상반된 부분이 겹쳐서 비동기적으로 일어나기 때문에, 브라우저에서 확인하면 깜빡거리듯이 보이는 것이다. 이를 해결하기 위한 방법은 `fadeOut()`의 **콜백 함수**를 이용하는 것이다.
#### 콜백 함수
* 콜백 함수: 다른 함수의 인수로 넘겨지는 함수. 다른 함수의 실행이 끝난 후에 실행되는 함수. 호출자가 비동기 함수를 호출할 때 기존의 일을 끝내면 이 함수를 실행시켜라고 요청하는 것이다.
```javascript
//script2.js
function showText(s){
  // let textElement = document.getElementById('text');
  let $textElement = $('#text');
  $textElement.fadeOut(400, function(){
    $textElement.html(s); //sentence or string
    $textElement.fadeIn();
  });
}
```
`fadeOut()`에 두 개의 element를 삽입, 콜백 함수가 두 번째 인수로 지정되었기 때문에, 시간 지정이 이루어져야 한다. 두 번째 인수는 본래 함수인 `fadeOut()`이 전부 실행된 이후에 `.html()`과 `fadeIn()`이 실행되도록 하는 역할을 한다.

이렇게 하면 프로그램 전체가 멈추는 건 아닌가? -> 우리가 어떤 상황이 벌어지는지 알고, 멈춰져도 괜찮은 기간 동안 멈추는 것과, 멈춰서는 안되는데 함수가 동기 함수라서 브라우저가 멈추는 것과는 다르다.

* 콘솔 창에서 확인해보기
```javascript
console.log('1');
$('#text').fadeOut(1000, function(){
  console.log('2');
  $('#text').html('Hello, World!');
  $('#text').fadeIn();
  console.log('3');
});
console.log('4');
//1 -> 4 -> 사라짐 -> 2 -> 'Hello, World!' -> 나타남 -> 3
```
위의 코드를 실행하면, 1 -> 4 -> 사라짐 -> 2 -> 'Hello, World!' -> 나타남 -> 3 순서로 출력된다. 콜백 함수의 제어권 밖이기 때문에, `fadeOut()`이 실행되는 동안에도 다른 코드가 실행되는 것을 확인할 수 있다. 이를 통해, 콜백 함수가 비동기 함수의 실행이 끝난 후에 실행되는 것을 확인할 수 있다.
##### 콜백 함수를 사용한 비동기 함수 사용
JS에서 콜백 함수를 사용한 비동기 함수 사용은 필수라고 할 수 있다. 많은 JavaScript API들이 비동기 형태로 짜여있고, 비동기 함수에서 return 값을 받고 싶은 경우에 콜백함수를 필수적으로 사용하여만 하기 때문이다.
```javascript
//동기 함수
function showText(s){
  // let textElement = document.getElementById('text');
  let $textElement = $('#text');
  //function() 익명함수 사용
  $textElement.fadeOut(400, function(){
    $textElement.html(s); //sentence or string
    $textElement.fadeIn();
  });
}
```
위와 같은 코드를 적용할 때 구조 파악을 잘 하는 것이 중요하다.
#### jQuery 플러그인 사용해보기
jQuery가 점차 React로 대체되고 있는 추세이지만, 다양한 플러그인이 존재한다. 하나하나 구현할 필요 없이 이미 만들어진 다양한 플러그인들을 도입해 사용할 수 있다.
- 예를 들어, `jQuery UI`는 다양한 사용자 인터페이스 위젯을 제공하여, 개발자가 쉽게 UI를 구현할 수 있도록 도와준다.
- `DataTables` 같은 플러그인은 HTML 테이블에 정렬, 검색, 페이지네이션 기능을 추가하여 데이터를 효율적으로 처리할 수 있도록 한다.
##### jQuery.animateNumber 플러그인 사용해보기
[https://aishek.github.io/jquery-animateNumber/|인터넷에 검색하면 깃허브 웹사이트가 나오고], 이후 ZIP 파일을 다운받아 script 폴더에 넣어주면 된다. 이 때 중요한 점은 animateNumber 플러그인은 $의 플러그인이기 때문에 제이쿼리가 먼저 선행되어야 한다는 것을 명심해야 한다. script2.js에서도 사용하고 싶다면, 제이쿼리 플러그인이 선행되어야 한다.
### jQuery의 주요 메서드
* **DOM 조작**
  * `hide()` : select된 element를 숨기는 메서드 **display: none의 역할**
  * `show()` : select된 element를 보이게 하는 메서드 **display: show의 역할**
  * `addClass()` : select된 element에 class를 추가하는 메서드
  * `removeClass()` : select된 element에 class를 제거하는 메서드
  * `toggleClass()` : select된 element에 class를 추가/제거하는 메서드
  * `attr()` : select된 element의 속성을 가져오거나 설정하는 메서드
  * `prop()` : select된 element의 프로퍼티를 가져오거나 설정하는 메서드
  **element의 속성(property)을 가져오거나 설정할 때 사용하는 메서드**
  cf) HTML 요소의 속성(attribute) vs JS 객체의 속성(property)
  `attribute` : HTM 태그 내에 정의된 값. (DOM이 처음 로드될 때 설정된 값)
  `property` : JS에서 해당 요소 객체가 가지고 있는 동적인 값. (JS로 DOM을 조작할 때 변경된 값)
  ```javascript
  //property 값 가져오기
  let value = $(selector).prop(propertyName);
  //property 값 설정하기
  $(selector).prop(propertyName, value);
  ```
  ```javascript
  //script2.js 내에서의 예시
  function disableUserButton(flag){
  $('.btn-user').prop('disabled',flag);
  }
  ```
  * `val()` : select된 element의 값을 가져오거나 설정하는 메서드
  * `text()` : select된 element의 text를 가져오거나 설정하는 메서드
  * `html()` : select된 element의 html을 가져오거나 설정하는 메서드. **innerHTML 역할**
  * `css()` : select된 element의 css를 가져오거나 설정하는 메서드

* **이벤트 처리**
  * `on()` : select된 element에 이벤트를 등록하는 메서드
  * `off()` : select된 element에 등록된 이벤트를 제거하는 메서드

* **탐색 및 필터링**
  * `each()` : select된 element에 대해 반복문을 실행하는 메서드
  * `find()` : select된 element의 하위 element를 찾는 메서드
  * `parent()` : select된 element의 부모 element를 찾는 메서드
  * `children()` : select된 element의 자식 element를 찾는 메서드
  * `siblings()` : select된 element의 형제 element를 찾는 메서드
  * `closest()` : select된 element 중 특정 조건을 만족하는 가장 가까운 조상 element를 찾는 메서드

* **애니메이션**
  * `fadeIn()` : select된 element를 서서히 나타나게 하는 메서드
  * `fadeOut()` : select된 element를 서서히 사라지게 하는 메서드
  ***(위 두 메서드는 점수판 UI 개선 시 사용하였다.)***
  * `slideDown()` : select된 element를 슬라이드 다운하여 나타나게 하는 메서드
  * `slideUp()` : select된 element를 슬라이드 업하여 사라지게 하는 메서드
  * `animate()` : select된 element의 CSS 속성을 애니메이션 효과로 변경하는 메서드

* **기타**
  * `append()` : select된 element의 마지막 자식으로 element를 추가하는 메서드
  * `prepend()` : select된 element의 첫 번째 자식으로 element를 추가하는 메서드
  * `before()` : select된 element 앞에 element를 추가하는 메서드
  * `after()` : select된 element 뒤에 element를 추가하는 메서드
  * `remove()` : select된 element를 제거하는 메서드
  * `empty()` : select된 element의 자식 element를 모두 제거하는 메서드
  * `clone()` : select된 element를 복사하는 메서드
  * `data()` : select된 element의 data를 가져오거나 설정하는 메서드
  * `removeData()` : select된 element의 data를 제거하는 메서드

#### 기타 메서드
  * `fadeToggle()` : select된 element를 서서히 나타나거나 사라지게 하는 메서드
  * `slideToggle()` : select된 element를 슬라이드 다운 또는 슬라이드 업하여 나타나거나 사라지게 하는 메서드
  * `stop()` : select된 element의 애니메이션을 중지하는 메서드
  * `delay()` : select된 element의 애니메이션을 지연시키는 메서드
  * `queue()` : select된 element의 애니메이션 큐를 관리하는 메서드
  * `dequeue()` : select된 element의 애니메이션 큐에서 다음 애니메이션을 실행하는 메서드
  * `promise()` : select된 element의 애니메이션이 완료될 때까지 대기하는 메서드
  * `toggle()` : select된 element를 보이거나 숨기는 메서드
  * `focus()` : select된 element에 포커스를 설정하는 메서드
  * `blur()` : select된 element에서 포커스를 제거하는 메서드
  * `submit()` : select된 form element를 제출하는 메서드
  * `serialize()` : select된 form element의 데이터를 문자열로 직렬화하는 메서드
  * `serializeArray()` : select된 form element의 데이터를 배열로 직렬화하는 메서드
  * `trigger()` : select된 element에 이벤트를 강제로 발생시키는 메서드
  * `triggerHandler()` : select된 element에 이벤트 핸들러를 강제로 실행하는 메서드
  * `bind()` : select된 element에 이벤트 핸들러를 바인딩하는 메서드 (deprecated, `on()` 메서드 사용 권장)
  * `unbind()` : select된 element에서 이벤트 핸들러를 언바인딩하는 메서드 (deprecated, `off()` 메서드 사용 권장)
  * `delegate()` : select된 element의 하위 요소에 이벤트 핸들러를 바인딩하는 메서드 (deprecated, `on()` 메서드 사용 권장)
  * `undelegate()` : select된 element의 하위 요소에서 이벤트 핸들러를 언바인딩하는 메서드 (deprecated, `off()` 메서드 사용 권장)
  * `hover()` : select된 element에 마우스 오버와 마우스 아웃 이벤트 핸들러를 바인딩하는 메서드
  * `focusin()` : select된 element에 포커스 인 이벤트 핸들러를 바인딩하는 메서드
  * `focusout()` : select된 element에 포커스 아웃 이벤트 핸들러를 바인딩하는 메서드